# Le Projet



**L’Accueil de Loisirs Sans Hébergement (A.L.S.H.),** plus connu aussi sous le nom de **centre de loisirs**, ou **centre aéré**.

► pendant l’année scolaire, avant ou après les heures de classe, pendant la pause du déjeuner, le mercredi ou encore le samedi,

► pendant les congés des petites et grandes vacances scolaires.

En fonction de l’équipe et des gestionnaires, les enfants peuvent profiter de différentes activités : manuelles, jeux d’intérieur ou d’extérieur, de détente ou de découverte, culturelles, sportives, artistiques ou scientifiques et techniques, etc.

https://www.saintlaurentdelasalanque.fr/education-et-enfance/accueil-loisirs-periscolaire/


**
