# Le Projet



https://www.saintlaurentdelasalanque.fr/education-et-enfance/accueil-loisirs-periscolaire/

**L’Accueil de Loisirs Sans Hébergement (A.L.S.H.),** plus connu aussi sous le nom de **centre de loisirs**, ou **centre aéré**.

Il accueille généralement des enfants qui sont déjà scolarisés et des jeunes, pour des activités de loisirs éducatives:



*Les échanges de plans dans un processus de travail traditionnel*

Le BIM va permettre d'introduire une représentation digitale commune d'un projet de construction qui va accroître les possibilités de conception et de mise en oeuvre grâce à une centralisation des décisions. Il va également faire apparaître une multitude d'acteurs qui auront chacun un rôle bien précis dans le processus BIM: AMO BIM, BIM Manager, BIM Coordinateur, BIM Modeleur...

Nous verrons dans ce chapitre comment les acteurs s'approprient le BIM: 

- Le positionnement des acteurs traditionels avec le BIM.
- Les nouveaux métiers liés au BIM.
- Les documents d'un projet en BIM.

Le BIM prend tout son sens si chacun des acteurs partagent une vision commune autour de la collaboration et de la fiabilité des données. Voyons comment tout cela s'articule !
