# Autodesk Revit 



> Source: Autodesk

Revit est un logiciel BIM qui permet d'intégrer toutes les disciplines d'architecture, d'ingénierie et de construction dans un environnement de modélisation unifié, pour des projets plus efficaces et plus rentables

Ce logiciel présente une méthode intelligente basée sur des modèles pour la planification, la conception, la construction et la gestion des bâtiments et des infrastructures. Revit prend en charge la collaboration pluridisciplinaire en matière de conception.

Ce cours vous introduira pas à pas à travers un projet à différentes fonctionalités essentielles de Revit.

En route vers la modélisation !

***Voir ci-contre la vidéo promotionnelle d'Autodesk***