# Le BIM: enjeux et fondements



> "Ceci est une révolution !"

[Steve jobs](https://www.youtube.com/watch?v=x7qPAY9JqE4) aurait ainsi pu qualifier le BIM (de l'anglais Building information Modeling). 

Nous verrons dans ce cours pourquoi cette technologie bouscule le monde de la construction. Le BIM est innovant par plusieurs aspects: il introduit la **maquette numérique**, une nouvelle manière de **concevoir**, de **dessiner**, de **collaborer** et redéfinit l'acte de construire.

Ce cours vous permettra de bien comprendre l'essence du BIM:

- Comment en sommes nous arrivés à la technologie BIM.

- La signification de l'acronyme BIM.
- Les acteurs concernés par le BIM.
- Les nouveaux métiers du BIM.
- Un aperçu du cycle de projet en BIM.
- La modélisation BIM
- Les standards de fichiers.
- La gestion de projet en BIM.

Ce cours vous introduira pas à pas aux concepts fondamentaux du BIM et vous permettra d'en appréhender les possibilités. 

En route vers le futur de la construction !
